# RAM 主子账号授权 {#concept_2022295 .concept}

微消息队列 MQTT 支持云账户（主账号）给 RAM 用户（子账号）授予 Topic 资源级别的权限，避免因暴露阿里云账号（主账号）密钥造成的安全风险。仅限有权限的 RAM 用户在微消息队列 MQTT 的控制台上管理资源，以及通过 SDK/API 发布与订阅消息。

**说明：** 微消息队列 MQTT 目前还不支持跨云账号授权。

## 应用场景 {#section_y7o_n8o_gqa .section}

企业 A 购买了微消息队列 MQTT 服务，企业 A 的员工需要操作这些服务所涉及的资源，例如实例、Topic 或 Group 资源，比如有的负责创建资源，有的负责发布消息，还有的负责订阅消息。由于每个员工的工作职责不一样，需要的权限也不一样。

具体场景说明如下：

-   出于安全或信任的考虑，企业 A 不希望将云账号密钥直接透露给员工，而希望能给员工创建相应的用户账号。
-   用户账号只能在授权的前提下操作资源，不需要对用户账号单独计量计费，所有开销都计入企业 A 云账号名下。
-   企业 A 随时可以撤销用户账号的权限，也可以随时删除其创建的用户账号。

此种场景下，A 的云账号可以将需要员工进行操作的资源进行细粒度的权限分隔。

## 操作步骤 {#section_pvy_4t7_erk .section}

1.  企业 A 云账号创建 RAM 用户。

    具体步骤参见[创建 RAM 用户](../../../../cn.zh-CN/快速入门/（隐藏）旧版快速入门/创建 RAM 用户.md#)。

2.  （可选）企业 A 云账号可根据需求为刚创建的 RAM 用户创建自定义的策略。

    具体步骤参见[创建自定义策略（可选）](../../../../cn.zh-CN/快速入门/（隐藏）旧版快速入门/创建自定义策略（可选）.md#)。

    目前，微消息队列 MQTT 支持实例、Topic 和 Group 粒度的权限设置。详情参见[权限策略](cn.zh-CN/访问控制（权限管理）/权限策略.md#)。

3.  企业 A 云账号为 RAM 用户授权。

    具体步骤参见[为 RAM 用户授权](../../../../cn.zh-CN/快速入门/（隐藏）旧版快速入门/为 RAM 用户授权.md#)。


## 后续步骤 {#section_zyv_mc7_7em .section}

使用阿里云账号（主账号）创建好 RAM 用户后，即可将 RAM 用户的登录名称及密码或者 AccessKey 信息分发给其他用户。其他用户可以按照以下步骤使用 RAM 用户登录控制台或调用 API。

-   登录控制台
    1.  在浏览器中打开 [RAM 用户登录入口](https://signin.aliyun.com/login.htm%E3%80%82?spm=a2c4g.11186623.2.18.2d1e1f396RhHp6&file=login.htm%E3%80%82) 。
    2.  在 **RAM 用户登录**页面上，输入 RAM 用户登录名称，单击**下一步**，并输入 RAM 用户密码，然后单击**登录**。

        **说明：** RAM 用户登录名称的格式为 `<$username>@<$AccountAlias>` 或 `<$username>@<$AccountAlias>.onaliyun.com`。 `<$AccountAlias>` 为账号别名，如果没有设置账号别名，则默认值为阿里云账号（主账号）的 ID。

    3.  在**子用户用户中心**页面，单击有权限的产品，即可访问控制台。
-   使用 RAM 用户的 AccessKey 调用 API

    在代码中使用 RAM 用户的 AccessKeyId 和 AccessKeySecret 即可。


## 更多信息 {#section_y47_vpn_p31 .section}

-   [权限策略概览](../../../../cn.zh-CN/权限策略管理/权限策略概览.md#)
-   [什么是访问控制](../../../../cn.zh-CN/产品简介/什么是访问控制.md#)
-   [基本概念](../../../../cn.zh-CN/产品简介/基本概念.md#)
-   [创建自定义策略（可选）](../../../../cn.zh-CN/快速入门/（隐藏）旧版快速入门/创建自定义策略（可选）.md#)
-   [创建 RAM 用户](../../../../cn.zh-CN/快速入门/（隐藏）旧版快速入门/创建 RAM 用户.md#)
-   [为 RAM 用户授权](../../../../cn.zh-CN/快速入门/（隐藏）旧版快速入门/为 RAM 用户授权.md#)

